mise en place d'un VPN:

VPN signifie Virtual Private Network, que l'on peut traduire 
en français: réseau privé virtuel, ce qui nous donne RPV.
L'objectif c'est de créer un lien virtuel entre deux points,
par exemple entre deux réseaux d'entreprise ou un PC client et 
un réseau d'entreprise.
Ce lien est appelé un tunnel VPN, les données sont chiffrées et 
isolées, permet aussi de créer une extension virtuelle d'un réseau.

Il y a différents types de VPN dont: Split-tunnel qui est un tunnel
divisé donc tout le trafic réseau de la machine connecté au VPN 
ne passe pas par le VPN. Pour accèder au serveur de fichier, 
on passe par le VPN mais pas pour Internet. Full-tunnel, qui est 
un VPN en mode full tunnel complet,c'est-à-dire que tout le trafic réseau 
de la machine connecté au VPN passe par le tunnem VPN.

VPN on des principaux protocoles qui est le protocole PPTP (Point-to-Point Tunneling Protocol) est une méthode historique pour
mettre en place tunnel VPN. Contient des failles de sécurité : obsolète aujourd'hui. Les protocoles L2TP/Ipsec
Conçu par Microsoft, le protocole L2TP pour Layer 2 Tunneling Protocol, s'appuie sur
IPsec (Internet Protocol Security) pour fonctionner. Sécurisé mais plut lent qu'OpenVPN. Les protocoles IKEv2 / IPsec
- Le protocole IPsec est également associé à un autre
protocole que vous êtes susceptible de rencontrer : IKEv2
(Internet Key Exchange version 2). Plus récent que L2TP.
- Authentification mutuelle entre les deux hôtes (notamment
avec une clé partagée), et connexion établie en deux phases.
Le protocole OpenVPN qui domine me marché des VPN, et il est souvent associé à la notion de "VPN SSL". Protocole open source compatibles avec de nombreux équipements !

Parmis ses protocole nous avons choisie OpenVPN car il utilise SSL/TLS pour le chiffrement et peut utiliser des algorithmes de chiffrement forts tels que AES-256.
Il offre des options supplémentaires de sécurité telles que l'authentification à deux facteurs et les certificats numériques pour une sécurité renforcée

deploiement d'OpenVPN avec docker compose:
Utilisation d'un images docker OpenVPn pour facliter sa configuration ainsi que son déploiment.
commande docker compose necéssaire pendant la configuration de OpenVPN serveur:
docker-compose run --rm openvpn-server ovpn_genconfig -u udp://IP_PUBLIQUE_DE_VOTRE_HOTE
docker-compose run --rm openvpn-server ovpn_initpki
docker-compose run --rm openvpn-server easyrsa build-client-full client
docker-compose run --rm openvpn-server ovpn_getclient client > /home/oliver1/Documents/ovpn-data/client.ovpn
docker-compose up -d

comparaison par rapport L2TP/IPsec:

